# 《楚留香》分析
## 游戏世界
武侠类的MMORPG游戏通常以一个玩家熟知的武侠人物或者故事为背景展开，《楚留香》也不例外。《楚留香》改编自古龙的《楚留香新传》，讲述了盗帅楚留香经历的一系列江湖故事。玩家在故事中可选择扮演武当、华山、云梦、少林、暗香或沧海门人，协助香帅破案。与其他题材相近的MMORPG不同的是，《楚留香》中引入了命格、结交、奇遇、动态江湖等等较为创新的系统，使对一成不变的剧情感到厌烦的玩家觉得新奇。

以手游的标准来说，《楚留香》的画面精美，操作顺畅，玩法多样。而就笔者的游戏体验来说，更愿意把《楚留香》看成《逆水寒》的试水版本。虽然两者的平台不一样，但是继承性的高自由度、命格、NPC好感度系统和画风等等令两者相似度大大提升。



## 游戏玩法

   Richard Bartle曾经试图将玩家群体分为四类：成就型玩家（Achievers）、探险型玩家（Explorers）、社交型玩家（Socialisers）和杀手型玩家（Griefers/Killers）。前两类玩家热衷于与游戏世界进行交互，后两类玩家则热衷于与其他玩家进行交互。目前市面上较为综合性的游戏都集这四种游戏性为一体，《楚留香》也不例外，更分别针对每一种类型的玩家设计了相应玩法。

  * 任务系统

    任务可分为主线任务、悬赏任务和帮派任务。其中主线任务即为剧情任务，主要是为了快速提升角色等级，帮助玩家开启更多新玩法。玩家从主线任务中，还可以了解到游戏剧情的发展。悬赏任务的设计为没有太多时间能花在游戏上的玩家行了方便。游戏中，玩家可以将自己来不及完成的日常任务或副本发出，被其他玩家完成时，发布者可获得全额玩法奖励和活跃点数。帮派任务为加入帮派的玩家设置，每天完成帮派任务能够极大促进帮派发展，玩家也可以获得一定的贡献、经验值和物品奖励。

  * 命格和结交系统

    《楚留香》中的命格系统十分有趣。每位玩家在经历剧情或是游历江湖时会根据自身选择不同而触发不同命格数据的增减（例如在街上施舍乞丐会令仁慈增加等等），不同的命格数据会触发不同奇遇,也可兑换相应命格的社交面具和称号。另外，如果和NPC命格较为相似则与其成为朋友会变得更为简单。

    和以往的MMORPG中游戏人物除了长得不一样，游戏经历基本相同这一点不同，命格系统的新奇之处在于做到了“千人千面”，真正让玩家自由打造手中游戏人物的方方面面，从而做到行为影响游戏。其不足之处在于，游戏并不会针对每个玩家的不同命格而形成不同的反馈。例如就算一个玩家的多情值达到200，他所遇到的剧情选择和人物对话也不会与其他玩家不同。玩家只能知道游戏人物“多情”，却无法得到“多情”在游戏中的具体体现，更无法知道自己的角色和他人角色的根本不同。

    游戏中允许玩家向NPC赠送礼物来结交NPC，好感度达到一定数值可能会收到NPC的来信，甚至是回礼。高好感度的NPC对象可以被玩家召唤到身边进行交互。这一设计本身意图是打破常规，使NPC不再仅仅是任务的发布者或者游戏世界里的摆设，而更像是有生命力的真人来让玩家交互。可惜好感度的累积非常困难，需要大量物力和精力投入，以及目前NPC除了个人小传之外并没有其他值得玩家倾财力去获得的物品或故事，有些鸡肋。
* 奇遇系统

  奇遇系统并不是《楚留香》首创，剑网三中已有奇遇的存在。一部分玩家以探究奇遇触发条件为第一要务，而拥有一些稀有奇遇则会引来其他玩家的艳羡。为了增加玩家之间的互动，游戏中某些奇遇拥有明与暗两条线路，持有不同线路的玩家可组队探究完整的奇遇故事。奇遇系统的缺点在于内容过于单调（多是帮人取来某样东西即可），无法突出奇遇的“奇”字。

* 生活系统
  
  主要由生活技能和行当组成。玩家可以通晓所有生活技能，却只能选取一种行当。玩家通过生活技能中的采集技能收集游戏世界各处的动植物的部分肢体，再通过合成技能来制作出玩家能使用的物品，或是自己使用，或是放上货架任他人选购以换取游戏中的货币。

  行当则类似现实生活中的职业，玩家每日可通过做行当日常来积累见识，升级行当等级，制作只有本行当能制作的物品换取金钱。

* 玩法总结

   成就型玩家热衷于前文提到的命格和奇遇系统，不停兑换各种命格书籍来获取特定的命格以触发奇遇；探险型玩家则在游戏世界里渔樵耕读，走马山河；社交型玩家在游戏中结义同游，共建帮会；杀手型玩家接受红榜悬赏，杀人越货。

   游戏因有这么多的玩法系统而多彩，玩家也因有这么多的玩法方能够找准自己想专注的玩法来享受游戏的乐趣。