# 《王者荣耀》分析
## 游戏世界
* 背景设定
   
   《王者荣耀》世界的设定可以说是一锅大杂烩，不仅集科幻、人文和现实于一体，也是对蝴蝶效应的一次新鲜诠释，对人类应当如何自处的一个思考。这样的主题既用冒险吸引了热血的青少年玩家，也用人文情怀将年龄稍大的成年玩家引入其中。
   
   旧地球毁灭之际，科学家送出名为“方舟”的航空器撕裂时空逃离地球，希望能将人类的知识和基因延续下去。方舟历经漂泊，最终来到了“王者星”。为了延续文明，科学家利用方舟上的能量和知识，结合过往传奇英雄的基因，创造出新人类。在新人类和科学家的共同努力下，王者大陆上的文明逐渐发展，形成了玩家介入游戏时王者大陆的版图。

   这个背景故事本身即可看作是一局已经败北的游戏的复盘。当人类因追求极致的科技力量而受到大自然的惩罚，人类是否有勇气再次追求力量和真理。若是有，那么应当改变哪些行为才不会招来灭亡；若是无，偏安一隅是否会一直平安下去？如同《蝴蝶效应中》不断穿越过去试图改变天定结局的男主一样，不管是游戏中得到“再来一次”机会的人类，或是现实中对未来茫然无知的人类，都无法预料到哪一个动作背后埋着灭亡的引子。“人是一根会思考的苇草”，既说明了人类的独特，也说明了人类在造物主面前的渺小。

   另外，协作和对抗是任何一个游戏都必定不缺的两个元素。《王者荣耀》早在设定背景时就告诉了玩家协作和对抗各自的重要性：人类和魔种之间的对抗使王者大陆硝烟四起，竞争频频；而人类之间的协作则捍卫着大陆的终极奥秘，维持着暂时的和平。实际游戏中团队内的协作和与对手团队的对抗无疑是背景故事中的协作和对抗的延续。

* 英雄设定

    截止2018年9月1日，《王者荣耀》共有83名英雄，大致可分成有历史原型的和无历史原型的这两类。
    * 有历史原型的英雄
    
        作为一款主要面向中国本土市场的游戏，《王者荣耀》中当然不缺原型取自中国历史和神话的英雄形象，例如貂蝉、吕布、女娲、太乙真人等，但同时也不缺借鉴自别国文化的英雄，例如亚瑟、安琪拉（梅林）、马可波罗等等。
        
        那么借鉴历史或神话来创造英雄有什么好处呢？第一，加深认同感。人类一向是群居动物，而且十分热衷于用各种字眼对各种事物进行分类，对和自己一类的人事物会分外亲近，对异类的人事物则会漠视甚至仇视。这一特点贯穿人类生活，游戏也不例外。想象一下一个背景不甚明了，角色不甚明了的游戏，这样的游戏该如何让玩家产生认同感呢？只有自玩家认同的基础上搭建出的背景和角色才会赢得玩家群体的喜爱。《王者荣耀》就是利用这种“文化认同感”、浓厚的历史感和耳熟能详的英雄们赢得了玩家群体的心。第二，降低设计难度。这一点很容易想通，无中生有和锦上添花，当然是后者简单，对游戏来说尤甚。《王者荣耀》中每个英雄都至少有三个技能、一个原皮肤之外的皮肤和三五句台词。正因为这些英雄有原型，有故事，所以在制作技能、设计皮肤或是创作台词时可以参考相应的故事（例如从昭君出塞这一典故设计了王昭君“凛冬已至”的技能和“故乡的梅花开了吗”的台词），大大降低了设计难度，提高了设计效率。按照历史原型创造英雄不仅仅使单个英雄的技能、皮肤和台词的设计难度降低，更能充实故事线，将整条故事线上的人物串联起来。例如引入大乔之后引入孙策等等。

        当然，借鉴历史原型创造英雄这一方式也有一定的弊处。因为有原型而不能在游戏中大改英雄是其一，例如阿轲（原名荆轲）就因为“歪曲历史”（更改了荆轲的性别）的原因而被相关部门勒令改名。其二，如果该原型在历史或神话中有“cp”（couple，意为配偶或者是一般意义上的一对），且游戏中有其cp的存在，则玩家一般不能接受拆cp的行为，例如项羽和虞姬这一对基本是绑定营销，不会拆分或者是重组cp。

    * 无历史原型的英雄

       当然，《王者荣耀》中也存在着无历史原型的英雄，例如米莱狄、狂铁、露娜等等。这一趋势在引入“长城守卫军”概念之后越发明显，2018年推出的十位新英雄中仅有杨玉环、孙策和司马懿这三位有原型。

       用“无中生有”的方法来创造英雄无疑是对设计者的考验。设计者需要自行构造出英雄的背景故事、设定、技能等等。比之创造有历史原型的英雄，这样的方法虽然给了设计者更大的创作空间，却也在同时加大了难度，设计者所需要思考的东西也变得更多。

        这种方式的相应弊端则是故事线容易出现漏洞，或是英雄重合度越来越高，例如新英雄普遍的四个技能，越来越多的位移等等。

## 游戏规则

MOBA游戏的特色就是兵分三路，以摧毁对手的基地为胜利标准，《王者荣耀》也不例外。
5v5、3v3、1v1模式中都复现了这种经典模式。经典模式中一般战士走上路，法师走中路,射手和辅助走下路，打野负责野区。各条路上的玩家以吃兵线的方式获得经济来购买装备，提升实力，打野则主要通过吃野区怪物的方式获得经济。而打野除了负责野区，也负责穿梭在全图三条路之间抓人，通过击杀敌对玩家来获取经济。最终的胜利无非是经济优势的积累或是团战时机的选择所决定的。“顺风不浪，逆风翻盘”的说法可以说是十分流行。

玩家们在摸透经典模式的基础上自发创造了各种各样的胜利方式，例如偷塔流，献祭流等等。排位默认采用5v5的经典模式，排位之外试图仅仅用5v5或者相似的3v3来满足玩家的胃口稍显不足。所以游戏中出现了各种娱乐模式：火焰山模式、大乱斗模式、五军模式......这些模式的胜利方式与经典模式不同，例如火焰山模式中一方总死亡次数达到三十次即判对手胜利、边境突围模式中当湮灭之眼被击杀或者只剩下最后一个玩家时则结束等等，大大丰富了游戏的层次。
        
复刻经典模式无非是吸引MOBA游戏老玩家，以他们熟悉的模式将他们带入游戏，带来更好的游戏体验。而创新模式则是对经典模式的补充。对MOBA游戏老玩家来说，日复一日地玩经典模式总会厌烦，创新模式乘虚而入，用不一样的胜利方式和策略刷新了玩家对游戏的认知，令他们见识到游戏的另一面。尤其是边境突围模式，借了“吃鸡”的东风，巧妙地将枪支、护具替换为《王者荣耀》的局内道具，使不满足于1v9的玩家体会了一把1v99的刺激感。

## 游戏衍生物

《王者荣耀》自发行到今日已有三年，除去游戏的热度不减之外，其他衍生物亦是层出不穷，俨然成了国内顶尖IP。这些衍生物和游戏本身相互促进，见证着双方的蒸蒸日上。
* 各类赛事

    以KPL为首的各种级别的赛事蓬勃发展，为电竞行业注入了新能量。眼下不仅有职业级别的赛事，一年中更是有高校赛、城市赛、全民赛等等大小赛事，令玩家在游戏之余能以为自己心仪的选手打call的方式参与到游戏中的一部分来，增加了用户粘性。除玩家和赚足门票钱的官方之外，各大外设商家等赞助商家也是心满意足，受选手明星效应的影响，销售量和观看量节节上升。
    
    众多赛事中当属KPL赛事的影响力最大。作为最顶级的官方赛事，不仅与众多直播平台对接，总决赛举行前后更是有官方活动为其炒作热度，总决赛中获胜队伍的MVP选手甚至会获得官方定制的皮肤。类似这种将选手人气与英雄人气捆绑的方式可以说是双赢，不仅官方喜闻乐见，俱乐部也认为是件博得外界关注的好事。

* 游戏直播
    
    职业选手虽强，却不能与粉丝玩家们分享每天的游戏生活，更别提贴近玩家们的日常游戏感受，所以直播业应运而生。如今，每个直播平台每天都有上万名《王者荣耀》主播直播自己的游戏日常。与职业选手不同，主播们风格多变，技术参差不齐，给玩家们提供了极大的视觉丰富感。各类游戏up主也借游戏的东风推出不少《王者荣耀》相关的节目，引发不少玩家的关注和投稿。


* 周边产品

    身为一个大IP，还拥有无数可实体化的英雄形象，《王者荣耀》必然会推出相关的手办周边。每次动漫展览上都可见相关展品，例如人物手办、武器钥匙串等等，玩家十分乐于将自己喜欢或擅长的英雄以这种方式带在身边。麦当劳也曾和《王者荣耀》官方合作推出集卡兑换的活动，达到了商业价值的最大化。
   
   


   