# 《阴阳师》分析
## 游戏架构

   《阴阳师》作为2016年的一款现象级手游，一经推出即高踞手游排行榜前十不下，日活达到千万级别,更为网易带来了以亿计的回报。该游戏采取的是RPG回合制，主要讲述日本平安时代的阴阳师安倍晴明失去记忆后穿梭于阴阳两界之间，追寻记忆的故事。玩家扮演四位阴阳师角色中的一个，与自己收集的式神一起退治各路妖怪，共同维护平安京的安宁。

  《阴阳师》的玩法分为PVE（包括主线剧情、八歧大蛇等等）和PVP（包括结界突破、阴阳寮战等等）这两种，其核心是收集和养成式神。
  
  单就玩法来说，《阴阳师》和一般的日式抽卡、收集养成类游戏并无不同。其主要的亮点在于借鉴了《魔灵召唤》中的符文系统以及用画符的形式来召唤式神这两点。用可随意更换的御魂系统代替消耗性的符文系统，使玩家乐意为自家式神“肝”出一套套合适的御魂，大大加长了玩家在线时间。而御魂的名字的设计则有可能是有意安排来炒话题的，例如破势、心眼等等，同人圈的大大们也就御魂创造出了许多作品。用画符的形式来召唤式神则是一个重大创新，使玩家将更多的个人因素赋予到召唤之中（例如“欧皇”“非洲人”的说法和各种据说能大大提升抽取SSR概率的画法），提高了话题度和玩家自身的参与感。

## 游戏评价

   虽然《阴阳师》总体口碑不错，但玩家数量众多，自然给出的评价也有好有坏。目前而言最大的抱怨在过于“肝”上。《阴阳师》本身是移动端的轻型游戏，培养一个高级式神的难度却很高，不仅要肝出合适的御魂，更要给式神升星级。这让玩家不得不花很多时间和精力在各种副本战斗里。更为艰难的是，《阴阳师》中不存在其他同类游戏中的“扫荡”设定，必须实实在在打每一场战斗，大大降低了玩家的愉悦感。而正因培养式神如此艰难，容错率更低了，玩家往往在选择培养对象上会迷茫，万一版本更迭，则可能一整套阵容都要推翻重来。再加上出名的材料低调率，很多玩家都不满这种“为肝而肝”的玩法。当然如今的神龛等等回收系统已经对此情况做了改进，玩家获取高级式神和培养式神的难度有所下降，但总体来说在式神的培养上并没有太大的改善。

   对游戏的好评主要集中在式神设计（形象、语音等等）和画面上。其实，“顶级声优配音”、“唯美和风画面”等多个鲜明的标签早早给游戏作出了准确的定位，自然也早就决定了目标群体————二次元爱好者。而二次元爱好者的一个显著特点就是热衷进行再创作和再传播。《阴阳师》很好地利用了这一点，结合血肉丰满的式神设计和美术，激发了二次元爱好者的再创作和再传播之魂。果然，时至今日，“阴阳师”成了二次元最著名的IP之一。
## 后期运营

   根据游戏架构和更新日志可以发现《阴阳师》后期的产品迭代主要集中在三方面进行优化，以降低前期玩家风评“太肝”的问题来提升用户留存率。一、增加新式神：主要集中在新增SSR、SR式神上，这样便可以在不影响整体式神培养方案、不破坏先前玩家体验的前提下，让准备弃坑的收集控有更多留下来的理由，有助于进一步养成用户习惯；二是扩充副本剧情：增设了秘闻以及番外剧情，并且伴随着一定的奖励如皮肤、头框，抓住了用户攀比心理，同时对副本剧情进行了补充，弥补了剧情过于单调的缺陷；三是搭建回收系统：搭建了神龛、奉纳等式神及御魂回收系统，一定程度上缓解了SSR难抽这一大点，让“非洲人”放弃退游的想法。

   其活动运营主要集中在节日活动运营（情人节纸鹤、万圣节活动等等）、线下同人运营（声优新年祝福解锁、最爱声优票选等等）以及季度活动运营（秋日祭、冬日美食祭等等）三大方面。其中的一些活动更是与其他广为人知的公司合作，达成双赢。例如冬日美食祭联合大众点评，采用阴阳师用户分享获取道具，非阴阳师获取大众点评美食券的方式，有效地扩大了该游戏的影响力，是一种游戏与线下消费的结合，给相关的游戏运营提供了很好的思路。


