# 《第五人格》分析
## 游戏架构

   《第五人格》的定位是国内首款生存恐怖类非对称竞技手游，卡通风格中带着一些惊悚，却并不血腥，一上市便使玩家大呼新鲜刺激，短时间内就冲上了下载榜单前十。与同类的其他游戏不一样的是，《第五人格》在剧情上下了大功夫。玩家一进入游戏即以侦探视角展开回忆，了解了关于“庄园”的故事后才开始游戏玩法的介绍和推演，游戏中更以成就的形式激励玩家逐一解锁游戏角色的传记故事。

## 游戏相关
* 游戏玩法

   主机游戏的资深玩家可能会觉得《第五人格》的玩法十分眼熟，因为《第五人格》的玩法的确借鉴自《黎明杀机》，网易也因版权问题而卷入了不小的风波。这表明国内游戏开发商的版权意识亟需随着玩家们原创意识的觉醒而加强。

   游戏中玩家分为两方，监管者与求生者，普通模式是1v4，在新出的联合狩猎模式中则是2v8（以下以普通模式讲解）。监管者需要将两个以上的求生者绑上狂欢之椅放飞或击倒放完血即判赢，两个时算作平局，两个以下则判输。求生者需要完成五台密码机的解码方能使大门通电，再解开大门上的密码逃生。当地图中只剩下最后一个求生者时，可用于快速逃生的地窖会随机刷新，求生者可通过地窖逃跑。

   就玩法来说是比较成熟的逃生游戏模式，但平衡不足，使得低端局屠夫过于强势，高端局屠夫过于弱势。特别是“人格”的积累，从0人格开始起码要几十把才能达到满人格，这期间玩家的游戏体验不好，许多玩家就此被“劝退”。

   另外，在手机小小的屏幕上操作极有难度，有大批玩家反应按键的位置不够合理。因此推出了pc版，然而就主播体验来说，操作并无太大改善，跑动时经常卡墙，影响游戏体验。
* 游戏地图

   游戏地图随机分配，只有载入游戏后方能知道是哪一张地图。目前有军工厂、圣心医院、红教堂、湖景村、月亮河公园这五张地图。每张地图的特色各不相同，也各自埋有一些彩蛋或者是可以进行交互的组件。

   事实上地图并不是随机构想的，基本都与背景故事和游戏角色有关联。例如圣心医院和医生艾米莉这个角色就有着极大的关系，红教堂和杰克、艾米莉、律师等等都有一定联系。可以说游戏设计者将地图很好地融入到了游戏本身中去，并成了游戏内容极佳的载体。地图不再是随便的场景，反而和游戏角色都有关联，甚至是背景故事的一部分，让玩家在推演时更有代入感。

* 游戏角色

  监管者一方目前有厂长、鹿头、小丑、杰克、蜘蛛、红蝶、黄衣教主和宿伞之魂这八位，而求生者一方有魔术师、冒险家、律师、医生等等共计十六位各有特色的角色。网易在角色刻画上秉持着一直以来丰满的笔触，这使得每个游戏角色有着很好的二次元延展性，也因此在众多漫展上都可以看到cos小丑、园丁、医生等角色的coser。
  
  玩家因为对角色的喜爱而愿意充值，来给角色买相应的时装、动作，甚至是音乐。不过有非常多的投诉也来自于此。许多玩家认为开箱爆率极低，花的钱不值，这起投诉最终由官方返还一定的游戏内货币和公示掉率收尾。

 ## 游戏评价
   游戏玩法值得肯定，然而版权问题使《第五人格》始终站不住脚。还有关于画风、构图方面的抄袭疑云也一直未曾散去，许多玩家都因这一点而不入坑。游戏内角色、时装的价格也有些虚高，使得玩家不太愿意买单。但最主要还是游戏平衡性不好，即使推出联合狩猎这样的新模式也无法弥补求生者和监管者之间的巨大鸿沟。

   另外，该游戏有逐渐低龄化的趋势，世界频道上满满是索要道具的发言，技术探讨较少，让人不禁为游戏如何才能拉回消费主力军这一问题发愁。

   游戏的官网非常粗糙，其中有许多板块点击之后只显示“暂未开放”，影响互联网宣传。

  

   